---
title: 왜 폴리아를 쓰지 않는가 by Irochi
filename: why-not-folia.md
--- 
# 왜 폴리아를 쓰지 않는가 by Irochi

## 시작하기 전에. 폴리아가 뭔가요?
Folia. 즉 폴리아는 우리가 흔히 아는 Paper 버킷을 만든 곳에서 새로 만들고 있는 아예 별개의 버킷입니다.
이제까지 불가능으로 여겨져왔던 "멀티스레딩" 을 마인크래프트 자바 서버에 가져와준다고 사람들이 믿고 있는. 정말 서버계의 미래라고 각광받는 물건입니다.

## 멀티스레딩이 되는거면 무조건 좋은거 아닌가요?
폴리아가 말하는 멀티스레딩은 여러분이 생각하는 그런 만능의 물건이 아닙니다.
폴리아는 마인크래프트가 가진 싱글스레딩의 문제점을 전혀 해결하지 못했습니다. 이건 서버 버킷을 만드는 곳에서 뭘 어떻게 할게 아니라 마인크래프트를 만드는 모장 그리고 마이크로소프트에서 근본적으로 해결해야 할 문제입니다.

## 그럼 폴리아가 말하는 멀티스레딩은 뭔가요?
폴리아는 여기에 "구역화 멀티스레딩" 이라는 이름을 붙였습니다.
마인크래프트 월드에 플레이어가 나타나면, 월드는 그때부터 움직이기 시작합니다. 주변의 동물들이 반응하고, 몬스터들이 스폰되고, 레드스톤 기계들이 뚝딱뚝딱 움직입니다. 플레이어 주변에서만요.
마인크래프트 월드는 엄청나게 넓고, 이걸 전부 동시에 돌아가게 만드는건 왠만한 슈퍼컴퓨터들로도 불가능할겁니다. 그래서 마인크래프트는 플레이어 주변. 즉 플레이어가 "볼 수 있는" 한계까지만 월드가 움직입니다. 그 범위를 넘으면 움직이지 않고 불러오지 않죠.

폴리아의 "구역화" 라는 개념은 여기에서 착안점을 가져옵니다.
서로 멀리 떨어져있어서 "볼 수 있는" 월드가 완전히 다른 두 플레이어가 있을 경우, 이 두 플레이어가 사용하는 스레드를 메인스레드에 몰빵하는 대신 각각의 스레드에 돌아가게 하는 방식입니다. 겹치지 않으니까 가능한 방법이죠.
한 서버 안에 작은 서버로 나눈다는 느낌도 드네요. 멀리 떨어져있어 서로 보지 못하고, 상호작용을 하지 못합니다. 하지만 여전히 같은 서버에 있는건 여전하죠.
하지만 서로 점점 가까워지면서 "볼 수 있는" 월드가 겹쳐지기 시작할때는, 둘의 스레드가 합쳐집니다. 근본적인 마인크래프트의 싱글스레딩은 변하지 않기에, 겹쳐지는 부분이 생길 경우 계산을 따로따로 할 수가 없어서 합쳐지는겁니다.

## 그럼 폴리아는 플레이어가 멀리 떨어져 있을 때만 효과가 있는건가요?
네 맞습니다. 폴리아는 사람들이 서로 상호작용이 불가능할정도로 떨어져 있을때 제일 효과가 좋습니다. 그래서 폴리아의 소개에서도 가장 효과가 좋은 예시로 스카이블럭 같은 서버를 들었습니다. 스카이블럭은 본인의 섬에 자신과 친구 몇명만 살고 다른 섬과는 상호작용을 거의 하지 않으니까요.
폴리아의 구역화 멀티스레딩은 여전히 매우 혁신적인 개념이고, 일반적인 서버도 "볼 수 있는" 거리에 있는 플레이어가 수백명씩 쏠리는 경우만 아니라면 여전히 이점은 있습니다. 다만 이 이점에 비해 폴리아가 현재 희생하고 있는 플러그인 호환성이나 스코어보드와 같은 마인크래프트 바닐라 기능조차 잃는 패널티가 더 큰 것은 부정하기 어렵습니다.

## 그럼...전 폴리아를 써야하는걸까요 아니면 쓰면 안되는걸까요?
제 개인적인 의견을 담자면, 쓰지 않는걸 추천합니다. 어떠한 경우에서도요.
폴리아는 아직 정식으로 출시된 버킷이 아닙니다. 플러그인 호환성도 파멸적이고, 당장 바닐라 기능조차 부족한게 한트럭입니다.
무엇보다 안정성이 극단적으로 떨어지기에, 절대 일반적인 서버에서 "아 좋다니까 써봐야지" 하고 쓸 수 있는 버킷은 아닙니다.

## 폴리아는 포기했어요. 무슨 버킷을 써야하나요?
그냥 무조건 [Paper](https://papermc.io/downloads/paper) 아니면 [Purpur](https://purpurmc.org/download/purpur) 까지가 마지노선입니다.
제발. 다른거 쓰지 마세요. 멀티스레딩, AI 최적화 등을 주장하는 버킷의 99.9%는 개소리입니다.
